# 요구사항 추적표

요구사항 추적표는 모든 요구사항을 빼놓지 않고 수행하고 있는지 확인하기 위해 만드는 표입니다.

요구사항 추적표, 요구사항 매트릭스, 추적표, 매트릭스, RTM(Requirement Traceability Matrix), 리콰이어먼츠 매트릭스라고 부릅니다.

클라이언트가 개발 업체에게 최종적으로 돈을 주기 위해서는 "검수"라는 과정을 거치고 통과해야 하는데, 이 때 업체랑 클라이언트가 같이 앉아 하나하나 점검하는 게 바로 이 요구사항 추적표입니다.

클라이언트가 요구한대로 프로그램이 잘 만들어졌나 확인하는 거에요.

요구사항은 이 프로젝트의 금액을 산정하기 위한 중요한 기준이기 때문에 검수일까지 요구사항 중 하나라도 완성 못한 게 있다면 클라이언트가 그만큼 돈을 빼고 주.. 지 않고 그걸 다 완료할 때까지 지체보상금을 물게 하거나 (지체보상금은 일단위로 계산하고 RFP에 명시함. 개발 업체 입장에서는 상당한 금액) 도저히 완료될 가능성이 보이지 않으면 용역을 중단하고 민형사상 고소를 할 수도 있습니다.(이렇게 하겠다고 사전에 RFP에 명시해야 함)


## 요구사항 추적표에 들어가는 내용

요구사항 추적표 역시 요구사항과 마찬가지로 공식적인 양식지는 없습니다. 개발회사마다 나름의 양식지가 있고 클라이언트는 대체로 큰 문제 없으면 그 양식을 인정해 주는 편입니다. 혹은 클라이언트가 처음부터 양식지를 제시하는 경우도 있습니다.

앞서 만든 요구사항 정의표를 기반으로 만들고, 추적표는 길어서 보통은 A3 가로로 만듭니다.

대체로 요구사항의 구현은 프로그램으로 만들어지기 때문에 "이 요구사항은 어느 화면을 보면 구현 정도를 확인할 수 있다"는 식으로 구성되어 있습니다.

**요구사항 추적표에 꼭 들어가는 내용**
- Rqeuirement ID
- 요구사항명
- 유형: 기능/비기능. 기능인 경우 구현된 화면이 무엇인지 알려야 하고, 비기능이라도 그 요구사항을 만족시키기 위해 어떤 노력을 했는지 별도의 문서를 만들거나 테스트 표를 만듭니다. 비기능은 보통 성능, 하드웨어, 보안 등입니다.
- 이 요구사항 구현을 확인하기 위한 화면에 대한 설명(메뉴, 화면명 등)
- 단위테스트 ID
  - 단위테스트: 해당 기능 하나만 테스트하는 것. 각 기능마다 하나씩의 단위테스트를 별도로 구성해서 이 테스트 결과를 문서로 정리해 놓아야 하는데 이 단위테스트 ID를 기록한다.


### 단위테스트

단위테스트는 Unit Test라고도 하는데, 만들어 놓은 기능 하나하나를 테스트하는 것입니다. 단위테스트를 통과한 것들만 묶어 최종 결과물로 내보낼 수 있습니다.

단위 테스트 역시 공식적인 양식지는 없습니다.

"이 기능은 어떻게 테스트한다" (이 기능은 이렇게만 동작하면 통과다) 라는 걸 기록하는 식으로 작성합니다.

**단위테스트표에 꼭 들어가는 내용**
- 시스템 이름
- (큰 프로그램이라면 서브시스템 이름). 우리는 필요없음
- 테스트 ID
- 테스트명
- 수행 내역(여러 줄로 테스트 동작을 기술)
- 조건: 예) 이 기능은 아이템 수가 100개 이상인 경우에만 동작함
- 테스트 데이터: 어떤 데이터가 사용되어 테스트되는지.
- 결과: 테스트 결과
